# Unicode у мові D

Unicode – це глобальний стандарт для представлення тексту у комп'ютерній
системі. Мова D повністю підтримує Unicode як у самій мові, так і у
стандартній бібліотеці.

## Що і Чому

Комп'ютери, на найнижчому рівні, не мають жодного уявлення про те,
що собою представляє текст, адже вони займаються виключно числами.
Таким чином, комп'ютерний код потребує спосіб отримання і перетворення
текстових даних з/на бінарне представлення. Метод трансформації
називається *encoding scheme (схемою кодування)*, а Unicode є саме
однією з таких схем.

Щоб побачити числове представлення, що лежить в основі рядка, наведеного
у прикладі, необхідно просто запустити код.

Unicode є унікальним тому, що його дизайн дозволяє охопити всі мови
світу, використовуючи ту ж схему кодування. До появи Unicode,
комп'ютери, що розроблялися різними компаніями і доставлялися у різні
частини світу, мали проблеми із комунікацією, а схема кодування часто
була взагалі відсутня, що унеможливлювало перегляд тексту на такій машині.

Для отримання більш детальної інформації щодо Unicode, перевірте
посилання, присвячені Unicode у розділі "Поглиблення" у Wikipedia.

## Як

Unicode впорався з більшістю цих проблем і тепер підтримується на кожній
сучасній машині. Враховуючи помилки попередніх мов, **усі** рядки у
мові D є рядками Unicode. У той же час рядки у таких мовах, як C і C++
є звичайним набором байтів.

У мові D, `string`, `wstring`, і `dstring` – це закодовані рядки
UTF-8, UTF-16, та UTF-32 відповідно. Їх знакові типи – це `char`,
`wchar`, і `dchar`.

Згідно зі специфікацією, помилковим є зберігання не-Unicode даних у
типах рядків мови D, адже це може призвести до різного роду помилок.

Для того, щоб зберегти інші рядки кодування, або отримати функціональні
можливості C/C++, можна використовувати `ubyte[]` або `char*`

## Рядки в алгоритмах діапазону

*Прочитати розділ [Перлини у алгоритмах діапазону](gems/range-algorithms)
рекомендується перед цим розділом.*

Є кілька важливих застережень щодо Unicode, які треба враховувати.

По-перше, як ознака зручності, виконуючи ітерацію по рядку за
допомогою функцій діапазону, Phobos буде кодувати елементи `string` і
`wstrings` у кодові символи UTF-32. Ця практика, відома як **автоматичне
декодування**, означає наступне

```
static assert(is(typeof(utf8.front) == dchar));
```

Така поведінка має багато ускладнень, основне з яких полягає у тому, що
більшість людей збиті з пантелику, адже `std.traits.hasLength!(string)`
є тотожним до `False`. Чому? Тому що у межах діапазону API, `довжина 
рядка` скоріше поверне **кількість елементів у рядку**, а не надлишок
кількості елементів *функції діапазонів*.

З прикладу можна зрозуміти, чому ці дві речі не завжди тотожні.
Алгоритми діапазонів у Phobos діють так, ніби `рядки` не мають
інформації стосовно довжини.

Для більш докладної інформації щодо технічних деталей автоматичного
декодування і щодо його значення для вашої програми, перевірте
посилання у розділі "Поглиблення".

### Поглиблення

- [Unicode у Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Unicode)
- [Базові функції Unicode в Phobos](https://dlang.org/phobos/std_uni.html)
- [Інструменти для кодування та декодування UTF у Phobos](https://dlang.org/phobos/std_utf.html)
- [Більш детально про автодекодування](https://jackstouffer.com/blog/d_auto_decoding_and_you.html)
- [Більш детально про переваги використання UTF-8](http://utf8everywhere.org/)

## {SourceCode}

```d
import std.range.primitives : empty,
    front, popFront;
import std.stdio : write, writeln;

void main()
{
    string utf8 = "å ø ∑ 😦";
    wstring utf16 = "å ø ∑ 😦";
    dstring utf32 = "å ø ∑ 😦";

    writeln("utf8 довжина: ", utf8.length);
    writeln("utf16 довжина: ", utf16.length);
    writeln("utf32 довжина: ", utf32.length);

    foreach (item; utf8)
    {
        auto c = cast(ubyte) item;
        write(c, " ");
    }
    writeln();

	// Оскільки зазначений тип елемента є
    // dchar, далекоглядним є використання
    // для кодування рядок у UTF-32.
    // Для не рядків, достатньо звичайного
    // приведення типів (cast)
    foreach (dchar item; utf16)
    {
        auto c = cast(ushort) item;
        write(c, " ");
    }
    writeln();

    // результат автоматичного декодування
    static assert(
        is(typeof(utf8[0]) == immutable(char))
    );
    static assert(
        is(typeof(utf8.front) == dchar)
    );
}
```
